UNA SERIE DE NETFLIX
- ¿Cómo se llama?
- Gye Hyang-sim.
Es "Gye", no "Gae".
ORFANATO GUREUM
¿Cómo se llama su hija?
Gye Ha-yun.
¿No es un nombre con estilo?
Elegí Ha-yun porque dijeron
que es un nombre popular en Corea.
Su apellido es raro,
así que al menos su nombre
no llama la atención.
¿No le pesa? ¿La acostamos en el sofá?
No.
Está bien.
Voy a cargarla.
Está muy dormida, aunque es media tarde.
Le di medicina.
¿Medicina? ¿A su hija?
Si Ha-yun está despierta,
intentará no separarse de mí.
Ya veo.
¿Cuál es su dirección?
No abandonaré a Ha-yun.
No puedes darla en adopción.
Volveré por ella.
Está bien.
- Pero primero, necesitamos una dirección…
- ¿Te tomas mis palabras a la ligera?
No abandonaré a Ha-yun.
La dejo aquí temporalmente
porque quizá deba ir
al campo de trabajo penitenciario.
¿Campo de trabajo penitenciario?
Quise decir prisión.
Prisión.
¿Por casualidad es desertora norcoreana?
No discrimines a Ha-yun por ser
la hija de una desertora norcoreana
ni seas mala con ella
por ser la hija de una criminal.
Volveré por ella pase lo que pase.
De acuerdo.
¡Mamá!
- ¡Mamá!
- No puedes irte sola.
- No puedes irte.
¡Mamá!
- ¡Ha-yun!
- ¡Mamá!
- Mami…
volverá pronto.
¡Mamá, no te vayas!
¡Mamá!
CASO 6
SI YO FUERA UNA BALLENA…
Bien.
- ¿Sí?
- Abogado Jung, ¿me llamó?
Sí. La abogada Choi
tiene un caso de interés público.
Desertora norcoreana acusada
de robo y lesiones.
"Desertora norcoreana acusada
de robo y lesiones".
Como yo lo veo,
no hay mucho que puedas hacer por el caso.
Pero ¿cómo decirlo? Creo que
la abogada Choi es demasiado apasionada.
Parece que empatiza demasiado
con la acusada.
Así que pensé
que podrías tomar el caso con ella
y ayudarla con tu compostura lógica.
¿Mi compostura lógica?
Sí, calma a la abogada Choi
para que no le ganen las emociones.
Así.
Calma, calma.
- Calma, calma.
- Sí, así.
Haz que se relaje. Calma…
Muy bien, ve.
- Calma…
- Mantenla tranquila.
Calma, calma.
Adelante.
Bueno…
¿No viniste a trabajar o no fuiste a casa?
¿"Ir a casa"? ¿Qué significa eso?
¿Es tener una vida después del trabajo?
¿Eso que solo existe
en las fantasías y no en la vida real?
Bueno…
¿Y tú? ¿No tienes mucho trabajo?
¿Trabajo?
Sí, mucho.
Ayer escribí a máquina más de diez horas,
me duelen las muñecas.
Ya tengo síndrome de Asperger.
Pero, a este ritmo, también tendré
síndrome del túnel carpiano.
Me empezó a salir pelo blanco
en la nariz por no dormir.
Estoy en el caso
de interés público que te asignaron.
La desertora norcoreana
acusada de robo y lesiones.
¿Qué? ¿El caso de Hyang-sim?
¿Hyang-sim?
La acusada se llama Gye Hyang-sim.
La vi una vez y es genial.
Es como una hermana mayor dura.
El abogado Jung cree
que el caso te apasionó por demás.
Que empatizas demasiado con la acusada.
- ¿En serio?
- Sí.
Me dijo que te dijera: "Calma, calma".
Calma, calma.
Young-woo, ¿alguna vez fuiste
a un centro de detención?
No. Aún no he estado en ninguno.
Date prisa y pide una visita.
Vamos a ver a Hyang-sim.
Dios mío.
Abogada Choi.
¿Cómo has estado?
Ella es la abogada Woo.
Trabajará en el caso conmigo.
Hola, soy Woo Young-woo,
de la firma de abogados Hanbada.
Se lea al derecho o al revés,
sigue siendo Woo Young-woo.
Kayak, arenera, somos, radar,
reconocer, Woo Young-woo.
Claro.
¿Woo Hyang-woo?
¿Qué?
- No.
- ¿Qué tal…
si nos sentamos primero?
Bueno.
¿Cómo estás aquí?
Apuesto a que es difícil.
¿Cómo estoy aquí?
Me alimentan y me dan un techo.
Esto es como un hotel.
Extraño a mi hija, Ha-yun.
Me rompe un poco el corazón, eso es todo.
Señora Gye, oí que es
desertora norcoreana,
pero ¿por qué no usa el dialecto?
Camarada Woo Hyang-woo.
¿Por qué me dices eso?
Hace tiempo que deserté.
¡Cielos! ¡Los centros de detención
del sur de Joseon parecen hoteles!
¿Debo hablar así
para ser desertora norcoreana?
Cierto, lo siento.
¿Hablamos del caso?
Empecemos por el principio, ya que es
la primera vez de la abogada Woo.
¿Conocías a la víctima, Lee Sun-yeong,
antes del incidente?
No. Lee Sun-yeong
no es desertora norcoreana
ni había razón
para que nuestros caminos se cruzaran.
La vi por primera vez
el día que fui por el dinero.
Solo la conocí
porque mamá me habló de ella.
¿"Mamá"?
¿Se refiere
a la desertora norcoreana Choi Yeong-hui?
No es mi verdadera madre,
sino mi madre adoptiva.
Todos la llamamos "mamá".
Si tan solo mamá hubiera devuelto
el dinero que le presté.
Lo resumiré.
Hace cinco años,
le pediste a "mamá", la agente
desertora norcoreana Choi Yeong-hui,
los diez millones de wones
que le prestaste.
Entonces, en vez de pagarte directamente,
Choe Yeong-hui te dijo
que Lee Sun-yeong debía pagarle dinero,
y que podías cobrarle a ella directamente.
Sí.
Nos transfirió a Jeong-hui y a mí
los diez millones que le debía a mamá.
¿Jeong-hui?
¿La señora Kim Jeong-hui, su cómplice?
Camarada Woo Hyang-woo.
¿Te duele la cabeza
porque hay mucha gente involucrada?
No.
Eras amiga de Kim Jeong-hui, ¿verdad?
Bueno, no somos amigas de verdad.
Nos conocimos a través de mamá.
Así que la llamo mi amiga.
También es desertora norcoreana
y tiene mi misma edad.
¿Ibas a dividir el dinero con ella
cuando Lee Sun-yeong te lo diera?
¡Sí! El problema era si Lee Sun-yeong
nos daría el dinero
que no le había dado a mamá.
Si queríamos evitar que mintiera
sobre no tener el dinero,
no podíamos parecer gente
de la que se podía aprovechar.
Cielos, ni siquiera cierra la puerta.
¿No tiene miedo?
Es muy valiente.
Jeong-hui, mantente alerta.
No nos dará el dinero fácilmente.
Se nota lo feroz que es
porque ni siquiera le pagó a mamá, ¿no?
Habla por ti. Eres demasiado blanda.
No hay nadie tan feroz
como yo en la península de Corea.
Vamos.
Agarra uno.
¡Lee Sun-yeong!
¡Sal ahora mismo!
¡Sal!
¿Dónde estás?
Tú.
¡Dame el dinero de mamá!
- ¿Qué dinero?
- "¿Qué dinero?".
Te embolsaste los diez millones de wones
de mamá y no los devolverás.
Tú.
¿Dónde escondiste el dinero?
¿Está en esa habitación?
No.
Por favor, perdónenme esta vez.
Estoy en una situación difícil.
¡Oye!
¡Oye, perra ladrona!
¿Crees que hacemos esto
porque nuestra situación es mejor?
¡Exacto, hazte a un lado!
¡No, no pueden!
¡Suéltame!
No. No pueden.
¿Qué haces?
Oigan, ¡suéltenme!
¡Que me suelten!
- Maldición.
- ¡Oye!
Lee Sun-yeong, ¡dame el dinero!
Cielos, cuánto ruido. Ya tuve suficiente.
¿Hola? ¿Es la policía?
- ¡No tengo el dinero!
- Llamo de Dongbaek-gil 52.
¡La gente de arriba
está gritando otra vez!
No puedo dormir. Por favor, apúrense.
Cielos.
¡Suéltenme!
La policía fue porque la casera,
que vivía abajo, lo denunció.
Entonces, tú y la señora Kim Jeong-hui
fueron arrestadas allí, ¿no?
Para ser sincera, no le pegamos tanto.
Pero la policía vio vidrios rotos,
un palo rodando y un ladrillo,
así que debió parecer muy grave.
En ese momento, solicitó un juicio
con jurado con la señora Kim Jeong-hui.
Ella compareció ante el juez
y la sentenciaron a cuatro años
por robo y lesiones,
pero usted huyó antes del juicio.
¿Por qué lo hizo?
Cuatro años…
Entonces, Jeong-hui ya habrá salido.
Sí, seguramente.
¿Por qué huyó?
Jeong-hui no tiene hijos.
Pero yo tengo una hija.
Ha-yun solo tenía tres años.
Si me enviaban al campo de trabajo,
la habrían abandonado.
Soy desertora norcoreana,
así que no tenemos a nadie.
Mamá no es mi verdadera mamá.
Y mi amiga no es mi verdadera amiga.
El padre de Ha-yun murió en un accidente
de coche poco después de que ella naciera.
Sin mí, no habría habido nadie
que cuidara de mi hija.
¿Y ahora?
¿Dónde está Ha-yun?
La dejé en el orfanato.
Luego fui a la comisaría.
¿No pudo dejarla
en un orfanato hace cinco años?
Si la hubiera dejado entonces,
Ha-yun se habría olvidado de mí
porque era muy pequeña.
Ahora tiene ocho años,
así que, cuando vuelva a buscarla,
se acordará de su madre.
¿Huyó para poder criarla
hasta que llegara a una edad
en la que la recordara?
Sí.
Y ahora, Ha-yun tiene que ir a la escuela,
así que no puede seguir viviendo
como la hija de una fugitiva.
Es justo que me dé prisa,
vaya a la cárcel y vuelva.
Como una ballena.
¿Qué?
Las ballenas son famosas
por su devoción como madres.
Tienen que serlo.
Porque no hay muchos lugares seguros
en el océano para criar bebés.
¿Cómo te las arreglaste después de huir?
En esos cinco años, no habrás recibido
subsidios nacionales
y habrá sido difícil conseguir trabajo.
Limpiaba en un motel,
conseguí una habitación libre
y vivía allí con Ha-yun.
Me siento mal
cuando pienso en eso.
Otros niños van al jardín de infantes
y a guarderías.
Ha-yun estaba encerrada
en un motel todo el día
porque yo soy su mamá.
Estoy segura de que estaba feliz
porque estaba con su mamá.
¿Tú crees?
¿De verdad pensaría eso?
Sí, lo habría pensado así.
Me preguntaba,
si me dan una sentencia
de cuatro años como a Jeong-hui,
¿podrías venir a visitarme
al menos una vez?
Sé que debes estar ocupada,
pero solo una vez con Ha-yun.
¡No sea tan débil!
No habrá sentencia de cuatro años.
¡La señora Gye Hyang-sim
debe tener libertad condicional!
Haremos todo lo posible
para que la acusada tenga una condicional.
Eso fue apasionado.
¿La acusada tiene
algún tipo de encanto irresistible?
Porque parece que todos los que la conocen
se apasionan con este caso.
¿Qué pasó con la misión de "calma, calma"?
Para un abogado,
defender este cargo es
tan difícil como defender un homicidio.
¿Alguna idea de por qué?
- ¿Porque la pena es alta?
- Exacto.
¿Cuál es la pena por robo más lesiones?
De siete años de prisión
a cadena perpetua.
Repito, al menos siete años.
¿Cuál es la cantidad máxima
que puede reducir el juez a discreción?
La reducción por circunstancias atenuantes
no puede exceder el rango legal,
y, con una sentencia fija,
se limita a la mitad de la condena,
así que al menos tres años y seis meses.
Pero para obtener libertad condicional,
la sentencia debe ser menor a tres años.
Así que, si no hallan factores
para pedir circunstancias atenuantes
más allá de lo que pueda bajar el juez
para reducirla aún más,
no conseguirán libertad condicional.
Por eso dicen que las lesiones en ocasión
de robo siempre terminan en prisión.
Y, además de eso, la acusada huyó.
Eso podría llevar a un castigo adicional.
Muy bien.
Este caso es muy extraño.
Ni siquiera hemos empezado,
pero las respuestas ya están ahí.
Es como si la acusada
ya hubiera tenido su juicio.
¿Porque hubo un cómplice?
Sí.
Los problemas de Gye Hyang-sim
y Kim Jeong-hui son casi idénticos.
Al ser juzgada primero,
la señora Kim Jeong-hui
ya hizo todo posible reclamo
y se denegó todo lo que no tenía asidero.
Y la respuesta fue…
sentencia de cuatro años.
La señora Gye Hyang-sim testificó
que solo agarró a la víctima por la ropa
y la golpeó un par de veces.
¿Y si decimos que eso
no puede considerarse daño físico?
Mira. La víctima está malherida.
¿De qué hablas?
Pero, señor,
viendo esto, sus heridas son muy graves.
La acusada es pequeña.
Sí, su cómplice
puede ser un poco más grande,
pero, aun así, dos mujeres
la golpearon con las manos.
Y fueron arrestadas por la policía
poco después de llegar allí.
No tuvieron mucho tiempo
para causar heridas tan graves.
Muy bien. Supongo que es necesario
investigar lo que realmente pasó.
Sí. Y planeamos ver al abogado
que defendió a Kim Jeong-hui.
Quizá pasaron algo por alto
en el juicio anterior.
No es mala idea,
pero el tiempo es
el recurso más importante de un abogado.
Manéjenlo bien para no pasar
mucho tiempo en este caso.
- Lo haré.
- Sí, entiendo.
Haz que se calme.
Lo haré.
Oye, Min-woo.
Te contaré una historia.
Hay una persona.
Y creo que estoy haciendo
que esa persona crea
que no me gusta esa persona.
¿Cuando en realidad te gusta?
Sí.
¿Qué pasa? Solo dile
a la persona lo que sientes.
Pero…
no es tan simple.
¿Por qué?
¿Es un romance de oficina?
Oye.
¿Por qué te preocupas
si eres el más popular de Hanbada?
Oye, Jun-ho. Dales un número a cada una.
Números uno, dos y tres.
- Y sal con todas en orden.
- Dices tonterías.
Olvídalo.
No hablo contigo. Dame la botella.
- ¿La persona es abogada?
- Oye.
¿Eso importa?
Solo es alguien
que veo a menudo.
¡Cielos! ¿Está en litigios?
Vaya, déjame ver.
No puede ser Woo Young-woo.
¡Cielos! Te dije que lo olvidaras.
Tú.
¿Sabes qué?
Eres un idiota.
Eres un idiota
que solo se concentra en quién es.
Olvídalo. Solo duérmete.
Solo intento ayudarte.
Pero solo puedo ayudarte si sé quién es.
Oye, dímelo.
Jun-ho.
Pero en realidad lo sé todo.
Puedo ver lo que está pasando.
Choi…
Oíste lo que dijo el juez, ¿verdad?
Tienes que volver en dos semanas.
- Sí.
- De acuerdo.
Dame algo de cambio, ¿sí?
No tengo dinero para ir a casa.
Aquí vamos de nuevo.
¿Por qué necesitas dinero
para ir a casa si ni siquiera tienes una?
Ya ve.
¿Abogado Kwon Ju-ho?
Soy Choi Su-yeon. Yo lo contacté.
Ella es la abogada Woo Young-woo.
¿De Hanbada?
Sí, lo llamé por un caso
en el que trabajó hace cinco años.
El de las señoras Gye Hyang-sim
y Kim Jeong-hui.
Tengo otro juicio. ¿Hablamos de camino?
Sí.
¿Volvió la señora Gye Hyang-sim?
En ese momento, huyó sin ir a juicio.
Sí, así es.
Pero no sé si seré de ayuda.
Es un caso de hace cinco años,
así que no recuerdo mucho.
Además, los defensores públicos
tomamos tantos casos
que es como si trabajáramos en casos
solo para sacarlos del camino.
¿No lo hace desear haber hecho algo?
Tal vez algo que quería investigar
o algo que no tuvo más opción
que pasar por alto.
No estoy seguro.
La señora Gye Hyang-sim es delgada.
¿Cómo era Kim Jeong-hui?
¿Su talla?
Por lo que recuerdo,
las dos eran pequeñas.
Estas son fotos de la víctima
en el momento del incidente.
¿Lo recuerda?
¿No son heridas muy graves
para ser causadas por dos mujeres pequeñas
en tan poco tiempo?
Tiene razón.
Pero sabe
que lo más poderoso y más difícil
de refutar en un juicio penal es…
¿Es?
El diagnóstico de un médico.
Pero, si lo piensan,
la mayoría de los diagnósticos
en casos penales
son especulaciones clínicas
según lo que dice el paciente.
Así que no muchos tienen
resultados objetivos que los respalden.
Por eso es natural que haya
partes cuestionables y ambiguas,
pero suele ser difícil de refutar.
Cierto.
Ahora que lo pienso,
creo que el doctor era un poco parcial.
¿El doctor?
El doctor que escribió
el diagnóstico de la víctima.
Un tiempo después del juicio,
estaba leyendo el periódico
y, casualmente,
vi un artículo que escribió.
Era sobre desertores norcoreanos.
¿Cómo decirlo?
El contenido parecía ser parcial
en contra de ellos.
¿Recuerda el título del artículo?
Un momento, déjeme buscarlo.
Aquí está.
"Una mujer coreana atacada
por desertoras norcoreanas vino a verme".
Habla de este caso.
Me sentí un poco amargado cuando leí esto.
En un caso donde todas las acusadas
eran desertoras norcoreanas,
pensé: "¿Por qué justo alguien como él
escribió el diagnóstico?".
La casa de Lee Sun-yeong está…
La casa de Lee Sun-yeong está
en el segundo piso, ¿no?
Sí, ¿subimos?
Sí.
Maldición.
Esta maldita casa.
¿A dónde vas?
Suéltame.
¡Suéltame!
Young-woo, ¿estás bien?
¡No puedes llevarte ese dinero!
Maldición, mocosa.
No seas tan dramática.
Hay que llamar a la policía.
- Ya no puedo con esto.
- Espera.
Creo que alguien ya está llamando.
¿Policía? Llamo de Dongbaek-gil 52.
¡Voy a enloquecer
de tanto ruido que hacen arriba!
Rápido, envíen a alguien.
Pasa demasiado a menudo.
¡Rápido!
Señora Lee Sun-yeong.
Somos los abogados
de la señora Gye Hyang-sim.
Queremos hablar con usted.
Si muero antes de tiempo…
- Señora Lee Sun-yeong.
- …es por el hombre de arriba.
Rompe, destroza
y tira cosas todos los días.
Podría morir pronto
porque me hace temblar el corazón.
Quería echarlos como fuera,
pero me da pena la mujer a la que pegan.
¡Y sin darme cuenta,
han sido cinco años agotadores!
¿Llama a la policía
cada vez que pasa algo así?
Sí.
¿Crees que ese maltratador
me escucha cuando intento detenerlo?
Pero se calma cuando llega la policía.
Aunque sea por poco tiempo.
Entonces, debió llamar
a la policía hace cinco años también.
¡Por supuesto!
Así que cuando llamo
y les doy mi dirección,
la policía me envía oficiales
como si fuera una entrega de jjajangmyeon.
¿Dónde está Lee Sun-yeong? ¿La viste?
No, no hay respuesta.
Cielos, ¿crees que querría
mostrar su rostro
cuando su esposo la golpea así?
Estoy harta de esto.
Creo que la casera llamaba
a la policía cada vez que había problemas.
Entonces, ¿no debería haber registros
de sus denuncias antes del incidente?
Tienes razón.
Deberíamos conseguir los informes.
- ¿Estás…?
- Young-woo.
Escríbeme cuando lo envíes.
De acuerdo.
Santo Dios.
¿Qué piensas de Jun-ho?
- ¿Qué?
- ¿Qué piensas de Jun-ho como hombre?
Debes de tener mucho tiempo libre.
Creo que la persona que le gusta
a Jun-ho eres tú, abogada Choi.
¿Qué?
Trabaja en Hanbada,
es abogada de litigios y la ve a menudo.
Es Choi Su-yeon.
¿Por qué?
¿No te gusta Jun-ho porque no es abogado?
¿Jun-ho te dijo algo de mí?
¿A ti?
Vivimos juntos,
así que hablamos de muchas cosas.
¿Sientes curiosidad?
No.
Por lo tanto, llamamos a la víctima,
Lee Sun-yeong, como testigo.
Su señoría,
la víctima ya fue interrogada
en el juicio hace cinco años.
Citar de nuevo a la víctima
como testigo es innecesario e injusto.
La acusada huyó
y luego regresó a su antojo.
¿Qué derecho tiene a hacer
ir y venir a la víctima?
Eso es secundario…
Es el derecho básico a un juicio justo.
¿La acusada que huyó y regresó
no es ciudadana de Corea?
- La víctima…
- Un momento.
¿Cuál es su origen familiar?
- ¿Disculpe?
- Su origen familiar. Su apellido.
Claro. Es la familia Woo de Danyang.
Danyang está en Chungcheongbuk-do, ¿no?
¿Y por qué está tan apurada
que interrumpe a los demás?
No es propio de alguien de Chungcheong-do.
- ¿Disculpe?
- Es de mala educación interrumpir.
No lo haga.
En este tribunal,
donde soy el juez en jefe,
está prohibido interrumpir a la gente.
Claro. Bien.
Su señoría, con todo respeto,
¿su familia
no es la familia Ryu de Pungsan?
¿Cómo lo sabe?
La familia Ryu de Pungsan
tiene una larga y rica historia
en la aldea folclórica Andong Hahoe, ¿no?
Da esa impresión.
¿Sí?
La mía es la familia Kim de Andong,
y como Pungsan es parte de la ciudad
de Andong, en términos generales,
somos de la misma ciudad.
Sí, es verdad.
Sí.
Mucho gusto.
Sí, mucho gusto.
Su señoría, sobre citar a la víctima,
Lee Sun-yeong, como testigo…
¿Cuál es su origen familiar, abogada?
Su señoría.
Acaba de interrumpir
a otra persona mientras hablaba.
¿Cómo dice?
En este tribunal,
donde usted es el juez en jefe,
está prohibido interrumpir a la gente.
Va contra las reglas.
Desde ahora hasta que termine el juicio,
los abogados deben levantar la mano
si tienen algo que decir.
No pueden hablar sin mi permiso.
¿Qué pasa?
Su señoría,
mi familia es la familia Choi de Wonju.
El juez Choi Bo-yeon, cuya oficina
está en el mismo piso que la suya,
también viene de la familia Choi de Wonju.
Es…
mi padre.
¿Qué?
¿Eres la hija del juez Choi?
- Sí.
- Cielos.
El juez Choi es un querido colega mío.
Hasta cenamos juntos de vez en cuando.
Oí de pasada que su hijo es médico.
Veo que su hija es abogada.
Parece que crio bien a sus hijos.
Lo envidio.
Gracias.
Le enviaré sus saludos.
Sí, está bien.
Dios mío.
¿De qué hablábamos?
Hablábamos de citar
a la víctima como testigo.
Claro. Hagamos eso.
¿Disculpe?
Vamos a seguir adelante con el juicio,
así que hagámoslo bien.
¿Pasa algo?
Bueno…
No, señor.
Así que tenía razón. Es ella.
¿No se ven bien juntos?
Hacen muy buena pareja.
¿No crees que a Jun-ho
le gusta la abogada Choi?
Claro, supongo que no bebes mucho café.
De hecho, en vez de café…
No sabes mucho de eso, ¿verdad?
¿Dónde estará mi otra mitad?
La siguiente testigo es la víctima,
Lee Sun-yeong.
Testigo, pase.
ABOGADOS, ACUSADA
JURADO
FISCAL
"Prometo esto.
Juro solemnemente que diré la verdad,
toda la verdad y nada más que la verdad,
y aceptaré recibir el castigo
de acuerdo con el perjurio
de haber alguna falsedad".
Abogada, puede comenzar
a interrogar a la testigo.
Espera.
Abogada Choi, ve tú.
¿Qué?
El jurado es comprensivo con la víctima,
así que no creo que debamos ser rígidos.
Abogada Choi, ve tú y sé amable.
De acuerdo.
Hola, señora Sun-yeong.
Hola.
Sé que debe ser difícil para usted
recordar lo que pasó hace cinco años,
pero gracias
por estar aquí hoy como testigo.
Tiene muchos moretones y heridas.
¿Cómo se lastimó?
Objeción.
Esto es irrelevante para el caso.
¿Cuánto tiempo más
intercambiarán sutilezas?
Su señoría,
permítame interrogarla un poco más.
Está relacionado con el caso.
Como dice que es relevante,
seguiremos escuchando.
No ha lugar.
¿Puede decirnos cómo se lastimó?
Bueno…
Sí, bueno…
Por casualidad,
¿su esposo la golpea?
¡Objeción!
¡Es irrelevante para el caso!
Hay registros policiales
que dicen que llamaron a la policía
dos días antes del incidente
del 6 de noviembre de 2017
porque Lee Sun-yeong
había sido agredida por su esposo.
Es importante diferenciar si sus lesiones
fueron a causa del ataque de la acusada
o si se las causó su esposo.
Por favor,
permítanos verificar la relación.
Entiendo lo que dice, abogada.
Cíñase a las preguntas sobre lo que pasó
en el momento del incidente.
No más preguntas
sobre las lesiones actuales.
Sí, señor.
Se lo preguntaré otra vez.
Testigo, ¿recuerda
que la policía fuera a su casa
el 6 de noviembre de 2017?
Si se refiere a 2017…
eso ya fue hace cinco años.
No lo recuerdo.
Ese día, su esposo la golpeó,
así que la casera, que vive
abajo de su casa, llamó a la policía.
Estos son los registros policiales.
¿No lo recuerda?
No lo recuerdo.
¡Puras mentiras!
¿Te volviste tonta
porque tu esposo te golpeó?
¿Qué hace? ¡Deje de hablar!
Acusada, ¿qué dijo?
No la golpeamos tanto.
Aunque quisiéramos,
no tuvimos tiempo porque llegó la policía.
Pero miren esa cosa miserable
con sus motivos ocultos.
¡Intenta culparme a mí
de todas las palizas
que suele recibir de su marido!
¡Es todo mentira!
Su señoría.
¡La acusada insulta a la víctima,
se burla del tribunal
y no muestra remordimiento por sus actos!
Sí.
Ya veo.
Tiene toda la razón.
Su señoría…
Debe levantar la mano primero.
¿Qué?
En este juicio, los abogados
deben levantar la mano
si tienen algo que decir.
No podemos hablar sin el permiso del juez.
¿Por qué?
Creo que es porque su familia
es la familia Ryu de Pungsan.
¿Qué pasa?
Claro.
Su señoría, nos disculpamos.
La acusada no está acostumbrada
a los juicios, así que perdió el control
y dijo cosas que no sentía.
¿Podemos hacer un receso
para que la acusada pueda calmarse?
Fiscal,
¿tiene algo que preguntarle a la testigo?
Bueno…
No.
Testigo, puede irse a casa.
No permitiré que la víctima y la acusada
vuelvan a reunirse en esta sala.
Habrá un receso de diez minutos.
Todos de pie.
Acusada.
¡Contrólese un poco!
No puede entorpecer nuestro trabajo.
¿Entorpecerlo?
Estaban dando vueltas,
así que lo señalé.
Lo señaló y mire lo que pasó.
En un juicio, hay un orden
y ciertas formalidades.
No es una pelea callejera.
Por favor,
ayúdenos con nuestra estrategia.
¿Una pelea callejera?
Si lo hace un abogado, es estrategia,
y si lo hago yo, ¿es una pelea callejera?
¿Qué cree que soy?
- No quiso decir eso.
- ¿No quiso decir qué?
¿Te pones de su lado
porque también eres abogada?
¡Lo hice porque estaba demasiado frustrada
como para quedarme quieta y mirar!
Calma, calma.
Este juicio no es
para que libere sus frustraciones.
Es para que le bajen la condena.
Piense en su hija
que la espera en el orfanato.
Si quiere ver a Ha-yun lo antes posible,
tiene que escucharnos.
Calma, calma.
Calma, calma. Buen trabajo.
Basta.
Sigue el médico, ¿no?
Sí.
Tendremos suerte si acepta sin reservas
que las lesiones
pudieron venir del esposo.
Pero si dice lo contrario,
habrá que atacar con fuerza.
Enfatizar que el testigo no es objetivo
con los desertores norcoreanos
para desacreditarlo.
Esta vez…
Abogada Woo, tu turno.
¿Porque…
soy rígida?
Sí. Muéstranos lo que tienes.
De acuerdo.
TESTIGO
Este es el diagnóstico de las lesiones
que escribió hace cinco años
después de ver a la víctima.
¿Puede leer la parte subrayada?
Sí.
"Catorce días de tratamiento
por esguince y tensión en zona cervical
desde la fecha del diagnóstico.
Laceraciones y moretones en todo el cuerpo
debido a agresión indiscriminada.
Daño en cuero cabelludo causado
por tirones excesivos de cabello".
¿Cuál cree que es la causa
de estos síntomas?
Claro.
La agresión de la acusada
que está sentada ahí y su cómplice.
Eso es todo.
Abogada, puede comenzar el interrogatorio.
El 6 de noviembre de 2017,
dos días antes del incidente,
llamaron a la policía porque su marido
había agredido a la señora Lee.
Cuando emitió su diagnóstico,
¿era consciente de este hecho?
No.
Ahora que lo sabe, ¿cree que las heridas
de la señora Lee Sun-yeong
pudieron ser resultado de la agresión
de su marido y no de la acusada?
No.
Sigo pensando que la acusada es culpable.
¿Por qué?
El nombre del responsable
no está escrito en las lesiones.
Lo sé por las lesiones.
Porque soy médico.
¿Puede explicar cómo lo sabe
basándose en hechos médicos?
Ya di mi opinión como médico.
¿Qué más tengo que hacer
si me pide que me base
en más datos médicos?
- Arrincónalo.
- Bien.
Principios de 2018.
Escribió esto para un periódico.
¿Podría leer el título en voz alta?
Objeción.
Es irrelevante para el caso.
- Hable.
- Primera oración del artículo:
"Una mujer coreana atacada
por desertoras norcoreanas vino a verme".
El artículo habla del incidente,
lo que significa que es relevante.
No ha lugar a la objeción.
Abogada, continúe.
Señor, por favor,
lea el título del artículo.
Su señoría.
¿Podría no hablar de esto?
¿Se niega a testificar?
¿Por qué motivo?
Recibí mucho odio y críticas
después de escribir esto.
Recibí comentarios de odio,
quejas telefónicas
e incluso cartas amenazantes.
Por desgracia, ninguna de esas razones
justifica su negativa a testificar.
Lee el título del artículo.
"Los desertores norcoreanos se están
convirtiendo en un grupo criminal".
El testigo argumenta
que "en la sociedad coreana,
los desertores norcoreanos
ya son un gran problema"
y que "que el Gobierno les dé fondos
a los desertores norcoreanos
es como darles a los criminales
un incentivo para delinquir".
¿Esto es correcto?
Es decir…
Bueno,
no soy parcial ni nada por el estilo.
Las estadísticas hablan por sí solas.
¿Sabe cuál es la tasa de delitos violentos
de desertores norcoreanos?
Casi el diez por ciento.
Más del doble de la tasa promedio
de crímenes de los surcoreanos.
La tasa de reincidentes
también es cinco veces mayor.
¿Aún cree que los desertores
norcoreanos no son un grupo criminal?
Entonces, ¿su opinión sobre ser capaz
de saber quién causó la lesión
con solo mirar la lesión de la víctima
no está relacionada con lo que piensa
de los desertores norcoreanos?
¿Qué?
Dice que la acusada
tiene más culpa
que el esposo de la víctima, ¿correcto?
Porque el esposo es surcoreano,
pero la acusada es desertora norcoreana.
Objeción. Conducente.
Ha lugar.
Pero, sinceramente,
¿está bien convertir a un hombre
surcoreano normal en un esposo abusivo
solo para hacer algo bueno
por los desertores norcoreanos?
¿Qué?
Este juicio se lleva a cabo
con los impuestos del ciudadano.
¡El juicio debería protegerlos a ellos,
no a esa desertora norcoreana!
Tranquila. El jurado
está de nuestro lado ahora.
Aunque respeto su opinión,
los desertores norcoreanos
también son ciudadanos de Corea del Sur.
Por eso tenemos este juicio.
Sí, bueno…
Así es.
¿Estás comiendo?
¿Arruinaste las cosas
y aun así estás comiendo?
¿Cómo puedes comer, idiota?
- ¿Qué te pasa? ¿Estás loco?
- Tú eres el que está loco.
¿Tienes idea de lo duro que trabajé
para que el GDJ fuera nuestro cliente?
¿El GDJ?
¡Sí, idiota!
¡El Grupo de Doctores Justos, el GDJ!
¡Lo arruinaste!
¿Pusiste a Kwon Byeong-gil en el estrado
sin saber que es ejecutivo del GDJ?
¿Sabes lo que tuve que soportar
del presidente?
¡No lo sabes!
Kwon Byeong-gil dijo
que no quería hablar del artículo.
¡Pero los abogados de Hanbada
insistieron en que hablara de eso!
Cielos.
¡Cielos!
¿Es por un caso de interés público
que estás haciendo con los novatos?
Myeong-seok,
¿cómo alguien con tu experiencia
cometería un error así?
¿Cómo pudiste costarnos un cliente
que vale miles de millones
por un caso de interés público?
Está bien, entiendo. Ya puedes parar.
¡El único colega
que debería ayudarme
me está haciendo daño!
¡Cielos, esto es muy molesto!
¡Soy el único preocupado por la empresa!
Lamento no haber investigado
los antecedentes del testigo.
Lamento haberle hecho perder
un cliente que vale miles de millones.
No es algo por lo que un novato
deba disculparse.
Es mi error.
Es mi culpa y estoy muy avergonzado.
Pero no lo veamos
como "un simple caso de interés público"
o "una simple desertora norcoreana".
Trabajemos duro aunque no sea un caso…
de miles de millones de wones.
Sí.
Muy bien.
Terminen de comer.
Me iré porque me siento avergonzado.
Vaya.
ESTABLECIMIENTO DE LEY Y ORDEN
- ¡Mamá!
- ¡Ha-yun!
¡Mamá!
Mamá lo siente.
Mamá.
Mami lo siente, Ha-yun.
¡Ha-yun!
¡Lo estás haciendo bien!
Lo hiciste muy bien.
Comamos el gimbap.
BLANCO 480, AZUL 680
PREMIO A LA EXCELENCIA
PREMIO AL ESFUERZO
DÍA DEL DEPORTE FAMILIAR
SUEÑOS Y ESPERANZA
Toma, Young-woo. Come un poco de fruta.
¡No!
Mi hijo es demasiado apuesto.
¿Young-woo? Toma, sostén esto.
- Papá.
- ¿Sí?
¿Por qué no tengo mamá?
La pena por lesiones causadas
en ocasión de robo es demasiado alta.
Homicidio son cinco años como mínimo.
No tiene sentido que sean siete años.
¿Por qué no pedimos una adjudicación
sobre la constitucionalidad de la ley?
Si el Tribunal Constitucional
la considera inconstitucional,
Hyang-sim puede ser absuelta.
Eso ya ha pasado varias veces.
En 2001, 2006 y 2016.
¿Y? ¿No funcionaron?
Así es, se consideraron constitucionales.
Técnicamente, un desertor norcoreano
es un refugiado, ¿no?
¿No hay leyes generosas para refugiados,
inmigrantes o extranjeros?
No.
Piénsalo bien. ¿En serio no hay nada?
No hay nada.
Y no debería haber nada de eso.
Es como darle una licencia criminal
a refugiados, inmigrantes o extranjeros.
Entonces, ¿qué más podría haber?
Young-woo, eres una genio.
¡Piensa en algo!
Es un poco rebuscado,
pero se me ocurre algo.
¿Qué?
La ley de Corea del Norte.
¿Ley de Corea del Norte?
Sí, también hay robos en Corea del Norte.
Artículo 288 de la Ley Penal de Corea
del Norte. Robo de propiedad privada.
"Quien robare propiedad privada
mediante agresión o amenazare
la vida o la salud de una persona
será sentenciado a un máximo de 4 años
en un campo de trabajo penitenciario".
Pero, según Derecho Penal
de Kim Il Sung,
editorial Publicaciones Universidad,
el robo en Corea del Norte,
en comparación con Corea del Sur,
requiere un alto nivel de fuerza
en el ataque y las amenazas.
La agresión debe ser tan intensa
como para matar o herir gravemente,
y las amenazas deben ser de agresión
que resultará en muerte inmediata
o lesiones graves,
a menos que la víctima no cumpla
con las exigencias del criminal.
Si la agresión y las amenazas
no cumplen con estos estándares,
no se puede establecer el delito de robo
y solo caería dentro del delito
de hurto de propiedad privada.
¿Un delito de hurto de propiedad privada?
Artículo 284
de la Ley Penal de Corea del Norte.
Hurto de propiedad personal.
"Quien hurtare propiedad privada
será sentenciado
a un máximo de un año
de trabajo obligado".
Su señoría, por favor,
concéntrese en la sentencia.
El robo de propiedad privada
tiene un máximo de cuatro años
en un campo correccional.
En otras palabras,
un máximo de cuatro años de prisión.
Pero la sentencia por hurto
de propiedad privada
tiene un máximo de un año
de disciplina laboral.
En Corea del Sur, esta sería
una sentencia de un máximo
de un año de servicio comunitario.
Ya basta de sermones
sobre la ley norcoreana.
¿Qué intenta alegar?
La acusada está
más acostumbrada a la ley norcoreana
que a la ley surcoreana.
La acusada solo intentó recuperar
el dinero que debía recibir.
No había intención de robar el dinero
reprimiendo la libertad de la víctima.
Además, no pensó que la sentenciarían
a cadena perpetua
o a un mínimo de siete años de prisión
por su acción.
Porque en Corea del Norte,
las acciones de la acusada no bastan
para establecer el delito de robo.
Así que los abogados sostienen
que la acusada pensó:
"Esto no es robo en Corea del Norte,
así que no estoy robando".
¿Eso es lo que está diciendo?
Su señoría, esta es
la lógica más inaudita que se ha oído.
Es cierto que no tiene precedentes.
Pero tal vez deberíamos investigarlo.
Acusada.
¿Pensó que su acción no era robo
porque estaba acostumbrada
a la ley de Corea del Norte?
Bueno…
sí.
¿En serio?
¿Qué iba a hacer
si la víctima no le daba el dinero?
¿No pensó en tomarlo
aunque tuviera que obligarla?
Su Señoría…
Su Señoría.
¿Podría notificar de nuevo
a la acusada de su derecho
a negarse a declarar?
Por supuesto.
Acusada, no tiene que responder.
Pero quisiera preguntar
para tener un juicio justo.
Acusada, ¿puede responder?
Fui
a conseguirlo a toda costa.
Era mi dinero.
Sí.
Bueno…
¿Qué opina
de lo que acaban de decir los abogados?
¿De verdad pensó que debía amenazar
a la víctima solo lo suficiente
para que no se estableciera el robo
según la ley norcoreana?
No estoy segura.
Sinceramente,
no sé todo sobre las leyes norcoreanas.
Ya veo.
Eso es todo.
Muy bien, eso concluye la defensa.
Jurados, comiencen su revisión.
Daré un veredicto después de eso.
Todos de pie.
Regresaré a la oficina. ¿Vienen conmigo?
Me quedaré a oír el veredicto.
Yo también.
Muy bien.
Quédense con la acusada hasta el final.
Sin importar el resultado,
ustedes dieron lo mejor.
Camaradas abogadas.
¿Por qué la cara larga?
No lo dice literalmente.
Lo siento.
Cielos, ¿por qué lo sientes?
Entonces,
¿ya se decidió
que iré a prisión?
No. Descansa y te veremos en el veredicto.
Por aquí.
Hay algo que aún no hemos intentado.
La adjudicación
de la constitucionalidad de la ley.
¿Qué?
Dijiste que otros lo intentaron
y el fallo fue constitucional.
Espera.
¡Young-woo!
¡Oye!
¿A dónde vas?
El jurado ya está revisando.
¿Qué puedes hacer a esta altura?
Aún no hay veredicto.
Podemos pedir que se reanude la audiencia.
Iremos a ver al juez.
No puedes ver al juez
sin un permiso de visita.
Pediremos un permiso de visita.
No te lo dan así como así.
Necesitas el permiso del juez.
¿Crees que te lo dará?
¡Oye!
Hola, somos abogadas. Queremos visitar
la oficina de uno de los jueces.
- ¿Cuál?
- Ryu…
El juez Choi Bo-yeon, en el octavo piso.
¿Cuál es el propósito de su visita?
¿Las está esperando?
Es un asunto personal.
El juez Choi Bo-yeon es mi padre.
Ella es mi colega,
y vinimos a hacer un mandado.
Un momento.
Hablo de la recepción.
Una mujer que dice ser
la hija del juez Choi quiere visitarlo,
me preguntaba si esto estaba arreglado.
¿Su nombre?
Choi Su-yeon.
Abogada Choi Su-yeon.
Sí. Muy bien.
Escriba su nombre
y motivo de visita, y puede pasar.
CORTE SUPREMA DE COREA
¿Sabes para qué es todo eso?
Para evitar cosas como esta.
Para evitar que la gente trate de defender
su caso ante un juez fuera del tribunal.
No intentamos defender
el caso fuera de la sala.
Solo pediremos
la reanudación de la audiencia.
¿El fiscal lo verá así?
No puedo creer que me convenciera
la Impredecible Woo Young-woo.
Disculpen.
¡Vinimos a ver al juez Ryu Myeong-ha!
¿Quiénes son?
¿Qué es esto?
¿Cómo entraron?
Su señoría. Nos gustaría solicitar
la reanudación de la audiencia.
¿No sabe que los jurados
ya están revisando el caso?
Sí. Pero no tuvimos más remedio
que venir a verlo,
aunque sabíamos que era grosero.
Es tarde para pedir
la reanudación de la audiencia.
No.
Si no están satisfechas con algo,
pueden apelar.
¿Qué pasa?
La acusada
nunca recibió el dinero de la víctima.
Es inconstitucional que esto esté
en juicio por lesiones en ocasión de robo.
Por favor, permita
que se reanude la audiencia.
Intento de lesión resultante de robo
no significa intento de robo.
Debe haber un intento de causar daño
para poder establecer este cargo.
¿No hay lugar
para una interpretación diferente?
Un intento de lesión resultante de un robo
es más favorable para la acusada
que una lesión resultante de un robo.
Y la ley penal prohíbe
cualquier interpretación reducida
de una ley que sea favorable
para el acusado sin razón.
¿Irá a juicio porque no quiere ceder?
¿Dice que los golpes pequeños
no derriban árboles grandes?
Primero, afirma que las heridas
de la víctima no son culpa de la acusada.
Luego menciona la ley norcoreana
y alega que no hubo intención en el robo.
¿Es inconstitucional
que la acusada sea juzgada
por lesión resultante del robo
porque no consiguió el dinero?
¿Es una broma?
Maldición.
JUEZ PRINCIPAL RYU MYEONG-HA
Entiendo que son apasionadas
como abogadas jóvenes.
Sin embargo,
hay un momento y un lugar
para ser apasionado.
No es porque seamos abogadas jóvenes.
Es porque la señora Gye Hyang-sim
es una gran madre.
Como una mamá ballena.
¿Qué?
La señora Gye Hyang-sim no tiene
sentido común y hace lo que quiere.
Incluso ahora, parece
que no entiende del todo lo que hizo mal.
Pero la señora Gye Hyang-sim eligió
ser fugitiva durante cinco años
para no abandonar a su hija.
El instinto maternal
no es razón para mitigación,
pero le ruego que piense
en las circunstancias de una gran madre
que pensó que debía
criar a su hija antes de ir a prisión
para que tuviera la edad suficiente
para recordar a su madre…
cuando fuera liberada.
Este es un argumento fuera del tribunal.
No escucharé más de esto
ni lo consideraré en el veredicto.
Tampoco autorizaré reanudar la audiencia.
Si no se van ahora mismo,
llamaré a un alguacil.
La forma más famosa de cazar ballenas
es matar al bebé primero.
Le lanzan un arpón al débil bebé,
y mientras el bebé nada dolorido,
la madre no se separa de él.
No puede abandonar
a su bebé que está sufriendo.
Entonces,
ahí lanzan el segundo arpón
a la madre que es el objetivo principal.
Humanos.
Las ballenas son inteligentes.
Sabe que también la matarán
si no abandona a su bebé.
Pero nunca lo hace.
Si yo fuera una ballena,
¿mi mamá no me habría abandonado?
Todos de pie.
Siéntense.
Jurado, ¿terminaron la revisión?
¿Me entregan el veredicto escrito?
Anunciaré la revisión del jurado.
Sobre los cargos.
Por decisión unánime del jurado
sobre la acusación, culpable.
Opinión sobre la sentencia.
Por decisión unánime sobre la acusación,
cuatro años de prisión.
Gracias, miembros del jurado.
Este tribunal respeta sinceramente
el veredicto del jurado.
Ahora, el veredicto.
De pie.
Sentencia formal.
La acusada es sentenciada
a un año y nueve meses de prisión.
Sin embargo, la ejecución
de la sentencia contra la acusada
se suspende por tres años
después de la fecha del veredicto.
El tribunal ordena que la acusada
esté en libertad condicional
y cumpla 80 horas de servicio comunitario.
¿Qué dice?
¡Libertad condicional!
¿Qué?
Libertad condicional…
La naturaleza del delito es ofensiva,
ya que la acusada conspiró
con un cómplice,
y atacó y amenazó a la víctima
con la intención de tomar propiedad
por la fuerza.
Considerando el miedo que debió sentir
la víctima en ese momento,
y que la acusada huyó
después del crimen sin ser juzgada,
es necesario
castigar severamente a la acusada.
Sin embargo, considerando que la acusada,
como desertora, no está acostumbrada
a las leyes y regulaciones surcoreanas,
que es una primera ofensa,
que no tiene antecedentes
y, lo más importante…
que aunque han pasado cinco años,
ella ha confesado sin olvidar sus crímenes
con la intención de recibir castigo,
el tribunal toma en cuenta
estos factores especiales.
Claro.
Confesión.
Sí, ella confesó.
Así es.
Elementos de sentencia ventajosos
o desventajosos para la acusada…
Nos centramos en otra cosa y olvidamos
que Hyang-sim había confesado.
Es la razón más básica de la mitigación.
No puedo creer que lo olvidáramos.
Somos idiotas.
Tal vez el juez sea el inteligente.
La inteligencia de un veterano.
"La inteligencia de un veterano".
En un juicio con jurado,
siguiendo la ley de juicios penales
por jurado,
el fallo es la sentencia formal.
Gracias.
Mamá, deja eso.
Mira esto. ¿No es bonito?
Cielos, es muy corto para mí.
Pruébatelo tú.
- Mamá, pruébatelo.
- Te quedaría bien.
Solo esta vez.
No, es muy caro.
Vamos, te lo compraré.
La marca está apuntando
a generaciones más jóvenes,
así que tenemos más clientas
que vendrán con sus hijas.
Ya veo.
¿Tiene una hija?
No, solo un hijo.
Ya veo.
Entonces, debe sentir envidia cuando ve
a una madre y su hija comprando.
No es demasiado tarde
para que tenga una hija.
Solo quédate a mi lado y mira.
Es muy caro comprar esa marca
cuando no hay ofertas.
Si me pierdo esta ocasión,
nunca podré comprarlo, ¿sí?
¿Qué?
- Cómprate uno tú también.
- Estoy bien.
Cómprate un bolso.
Deja de usar el mismo todos los días.
No me gustan los grandes almacenes.
Ahora te van a gustar.
Esto es emocionante.
¿Qué haces?
Vamos.
¿Otra vez?
- Aún tengo cosas que ver.
- Vamos a casa.
¿Por qué?
Está dividiendo la ciudad en dos
y aislando a cada lado.
No es un barrio
que pueda desaparecer así como así.
¿Todo esto es material de Haengbok-ro?
Es la abogada Tae Su-mi, ¿no?
- ¿Por qué vino la reina?
- ¿"Reina"?
- Creo que le gustas a Jun-ho.
- No es fácil gustarle a alguien.
- ¿El corazón te late como loco?
- Hubo un tiempo en que sí.
¡Te gusta mucho!
Quiero ver si me gustas o no.
Subtítulos: Victoria Parma